# 第一章：緊急醫療救護相關法規
#### 作者：海母 | 最後更新：2026-02-21
---

## 1. 緊急醫療救護法
以下整理了一些「緊急醫療救護法」中較為重要的法條，有興趣的可以至 [全國法規資料庫](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0020045) 查詢。

- **第１條**　為健全緊急醫療救護體系，提昇緊急醫療救護品質，以確保緊急傷病患之生命及健康，特制定本法。

⬆️ 主要強調「提昇緊急醫療救護品質」及「傷病患之生命、健康」。

- **第２條**　本法所稱衛生主管機關：在中央為行政院衛生署；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。
- 　　　　本法所稱消防主管機關：在中央為內政部；在直轄市為直轄市政府；在縣（市）為縣（市）政府。

⬆️ 這邊要注意「**消防**主管機關」為**縣市政府**，中央為**內政部**。

　 「**衛生**主管機關」為**縣市政府**，中央則是**衛生署**，而不是衛福部或衛生局喔！


- **第３條**　本法所稱緊急醫療救護，包括下列事項：
- 一、緊急傷病、大量傷病患或野外地區傷病之現場緊急救護及醫療處理。
- 二、送醫途中之緊急救護。
- 三、重大傷病患或離島、偏遠地區難以診治之傷病患之轉診。
- 四、醫療機構之緊急醫療。

⬆️ 簡單來說「緊急醫療救護」包含 **現場**、**送醫途中**、**轉診**、**醫療機構** 的緊急醫療處置。

- **第４條**　本法所稱緊急醫療救護人員（以下簡稱救護人員），指醫師、護理人員、救護技術員。

- **第 14-2 條**
- 1．救護人員以外之人，為免除他人生命之急迫危險，使用緊急救護設備或施予急救措施者，適用民法、刑法緊急避難免責之規定。
- 2．救護人員於非值勤期間，前項規定亦適用之。

⬆️ 這就是俗稱的「好心人條款」，讓民眾在合理範圍內急救時，不會產生法律問題。

　 但要注意，如果屬於**執勤中的救護人員則不適用喔**！

　 那怎麼判斷是不是執勤中呢？　很簡單，只要看被分配到的任務即可！

　 例如：你是路跑主辦方請來EMT，那就屬於執勤期間；但若沒有被要求執行業務，則屬非執勤期間。

- **第 18 條**　救護車於救護傷病患及運送病人時，應有救護人員二名以上出勤；加護救護車出勤之救護人員，至少應有一名為醫師、護理人員或中級以上救護技術員。

⬆️ 救護車應配置兩名救護人員，加護救護車至少應有一名**醫師****、護理人員**或**中級以上**救護技術員。

- **第 27 條**
- 救護技術員應依緊急傷病患救護作業程序，施行救護。
- 前項緊急傷病患救護作業程序，由直轄市、縣（市）衛生主管機關定之。

⬆️ 要依照個縣市政府訂定的緊急傷病患救護作業程序施行救護。

- **第 28 條**　非救護技術員不得使用救護技術員名稱。

⬆️ 違反五千元以上二萬五千元以下罰鍰。

- **第 34 條**
- 救護人員施行救護，應填具救護紀錄表，分別交由該救護車設置機關（構）及應診之醫療機構保存至少七年。
- 前項醫療機構應將救護紀錄表併病歷保存。

⬆️ 救護紀錄表應與病歷保存至少七年。

---
## 2. 救護技術員管理辦法
完整法條請至 [全國法規資料庫](https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0020141) 查詢。

- **第１條**　申請參加各級救護技術員訓練，應具下列資格：
- 一、初級救護技術員：國民中學以上學校畢業或具同等學力者。
- ...（省略）

⬆️ **國中以上**學歷才可參加訓練。

- **第 10 條**　各級救護技術員於證書效期三年內，完成下列繼續教育課程者，得申請證書效期之展延：
- 一、初級救護技術員：完成附表一所列科目達二十四小時以上，且其中十二小時以上為模組二、四及六之科目。
- ...（省略）

⬆️ 復訓時數為**三年內二十四小時以上**，十二小時需為模組二、四、六。

- **第 13 條**　初級救護技術員得施行之救護項目如下：
- 一、傷病檢視及檢傷分類。
- 二、生命徵象評估及血氧濃度監測。
- 三、基本心肺復甦術。
- 四、清除呼吸道異物。
- 五、抽吸呼吸道分泌物。
- 六、使用口咽、鼻咽人工呼吸道。
- 七、給予氧氣。
- 八、傷口清洗、止血及包紮。
- 九、傷病患姿勢擺位及體溫維持。
- 十、頸椎減移、脊椎減移及骨折固定。
- 十一、現場傷病患脫困及搬運。
- 十二、送醫照護。
- 十三、使用心電圖監視器或十二導程心電圖。
- 十四、使用自動體外心臟電擊去顫器。
- 十五、使用自動心肺復甦機。
- 十六、血糖監測及給予口服葡萄糖。
- 十七、心理支持。
- 十八、急產接生。
- 十九、燒燙傷口處置。
- 二十、沖洗眼睛。

⬆️ 記住最多只能執行以上操作，否則可能觸法。

---
## 2. 醫學倫理
所謂的倫理，是指一專業團體自我形成的一種是非、責任、義務的判斷，規範出符合專業標準的行為準則。
而法律是社會評價中的最低標準，專業倫理一般是一種高於社會道德的標準，否則將不符合社會期待，而無法讓社會尊重該專業。
因此身為救護技術員，我們 需要了解醫療產業中的專業倫理－－醫學倫理的基本原則：

### 1.**尊重自主原則**（respect for autonomy）
尊重病人有自主決定的權利，除了避免病人的決定受到不當操控或干預外；更需積極保護病人隱私，並提供病人充足的醫療資訊，告知後同意，**於病人充分了解下做出適合自己的醫療決定**。
例如：患者不同意救護人員之救護行為時，應充分告知可能帶來的影響後，再與病人確認最後做出之決策，而不是直接接受該決策或強行實施。

### 2.**不傷害原則**（nonmaleficence）
**盡力避免病人受到身體與心靈的傷害**。當對病人進行救護時，應避免對病人造成傷害；如無法避免時，該如何平衡利益得失，將傷害降至最低。
因此，不斷提升自我能力，謹慎的執行醫療處置，是本原則最好的體現方式。

### 3.**行善原則**（beneficence）
關心並致力於提升他人的福祉。需要積極的減少或預防災害、促進健康增進福祉。**所有的決策應以病人的利益為優先考量，不只要避免傷害，還要促進健康。**

### 4.**公正原則**（justice）
**對於所有人皆採取公平、正當及適合的處置**，即使面對相抗衡的主訴時，應以公平的基礎來裁量、判斷；面對有限資源時應尊重每個人的權利與道德、法律的規範，以達到對於社會上各種負擔、利益、資源能有公平合理的分配及處置。

---
#### 資料來源
##### 1. 高級救護技術員教科書。衛生福利部。2025年。
##### 2. 全國法規資料庫 at https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0020045。
##### 3. 全國法規資料庫 at https://law.moj.gov.tw/LawClass/LawAll.aspx?pcode=L0020141。